Baieti!
Sper ca v-ati adus caietele.
Franele de aer platesc
pentru ultima obsesie a lui George.
Modificand dimensiunile conductelor sale,
George poate muta gaz natural
la peste 20 de mile de fantana.
Trage, ca o arma.
Este bun sau rau, doamna Westinghouse?
- Cum este fiica ta, Gladys?
- Oh, destul de bine, multumesc.
A cunoscut un finantator.
Margele de pe rochia ta este rafinata.
Domnule Westinghouse, am vazut in Lumea
Noul sistem electric al domnului Edison
este semnificativ mai ieftin decat gazul.
Te mentine asta noaptea?
intotdeauna sunt mai multe de vazut.
Domnul si doamna Worthington, domnule Manesberg,
Dr. si doamna Burton,
Reverendul Vincent, domnul McCoy,
Domnule Faulk, domnisoara Faulk, bucurati-va de seara voastra.
Edison spune ca este la cateva luni distanta
de la iluminarea lumii.
Este impresionant, dar ai incredere in mine,
e la zece ani distanta de a fi practic.
Hartiile suna
de parca acesta este ceva diferit.
O minune.
Ca si cum ai incepe sa levit
de pe covor.
Mi-ar placea sa-l cunosc.
Ai putea sa-l aranjezi?
Au trecut cativa ani ...
O cina.
Confortabil. Elegant. Substantiv.
Edison nu poate fi deranjat sa-si lege pantofii,
sa nu mai vorbim de un eveniment social.
Poate ai dreptate.
Dar incercati oricum.
Ceva fascinant?
Domnul Pennoyer a gasit o afacere
pe o cabana Beaux Arts din Newport.
Mama doamnei Abernathy a trecut,
si se pare ca Edison crede
s-ar putea sa nu mai fie niciodata noaptea.
- Esti incantat sa te intalnesti cu presedintele?
- Da.
Nu spune nimic
despre JP. Nasul lui Morgan.
- Ce-i cu nasul lui?
- Nimic.
- E urias. Imens!
Este ca si cum cineva a luat un ciocan
si o tranti in fata lui.
Am crezut ca ai deja banii.
Am primit doar jumatate.
stie chiar Morgan?
ca vii?
Va investi ca intotdeauna. Urasc asta.
- Domnule Edison, aveti cina cu ...
- Ce?
Cina cu Westinghouse. La intoarcere.
De ce sunt hambarele rosii?
Poate asa poti
vezi-le pe zapada.
- Este pentru ca vopseaua rosie este cea mai ieftina.
- Ce s-a intamplat cu pantofii tai?
Morgan va dori sa stie
practicitatea sistemului dumneavoastra.
Am bani.
Suficient pentru doua cladiri mici
in Manhattan?
Da.
Oh bine.
Acesta era menit sa fie pranzul meu.
Presedintele a cerut sa vada
fonograful in persoana.
- Nu aveam idee ca vei fi aici.
- Doamna Edison.
Domnule Morgan. Acestia sunt copiii nostri.
Dot si Dash. incantatoare.
stiu ce faci.
Cat sunteti scurt? Cat de mult
din banii mei vrei sa te speli?
O, la fel de mult, foarte mult posibil.
- Cine e acesta?
- Samuel lnsull.
Secretarul personal al domnului Edison.
- Domnule Morgan, domnule Edison.
- Care? El este si domnul Edison.
Presedintele ne va vedea acum.
Acum.
in varful Crumpetty Tree
Quangle Wangle sedea,
dar chipul lui pe care nu l-ai putut vedea,
din cauza palariei sale de castor.
Acesta este sunetul vocii tale.
in varful Crumpetty Tree
Quangle Wangle sedea,
dar chipul lui pe care nu l-ai putut vedea,
- din cauza palariei lui Beaver.
- Asa sun eu?
Oamenii mei imi spun
vei reduce 5 milioane de dolari.
Sunt recunoscator pentru oferta, dle presedinte,
dar este tipul de stiinta dupa care
pe care o gasesc obiectabila.
- intotdeauna sunt bani in arme.
- Unul dispozitiv pe care nu il voi construi niciodata
este cea care ia viata
a unui alt om.
Este barbar.
Dar ... uita-te la asta.
Un mile patrat de Manhattan,
primul district.
- si o voi aprinde.
- Atunci ai facut-o.
O stea intr-un borcan. Este o stralucire calda.
Fara miros. Fara otrava.
Treisprezece ore de lumina pe glob.
si este mai ieftin decat gazul. si mai sigur.
ingropam firele folosind curentul continuu,
si aceleasi fire
iti va aduce energie si caldura.
Am nevoie de doua cladiri pentru a adaposti
sase dinamuri ale constructiei mele.
Nici macar nu va ajunge in casa mea.
Morgan, hai sa te fac atat de bogat
ca vei privi inapoi
in acest moment si se mira,
"De ce am fost atat de dezgustator sarac?"
E in regula acolo.
Ferry to Wall Street.
in cazul in care ai ratat scribul meu,
acesta este un cerc vechi mare
in jurul New York Times ...
Publicitate gratuita.
- O suta cincizeci.
- Jumate de milion.
Vorbesc de 500.000 de dolari,
cumperi secolul urmator.
Mai luminos, mai sigur, al tau.
Mi se pare destul de grozav,
Pierpont. Daca as avea averea ta ...
Cu respect, nu, dle presedinte.
- Ce este asta?
- Nu e foarte frumos.
Codul Morse.
Ce a spus baiatul?
- Ce a spus baiatul?
- Daca nu exista altceva,
- A fost o placere, domnule presedinte.
- Ce a spus baiatul?
stii ce ai facut?
Primesc mereu mai multe spunand nu.
infiinteaza birourile din Manhattan
si sa le faca sa para profesionale.
- Ce inseamna asta?
- Nu, nu stiu. Covoare.
Nu stiu. Covoare.
si numele?
Edison Electric, desigur.
Domnule, de ce sa nu construiti munitii?
Cinci milioane de dolari.
E greu sa spui ca nu ...
Nu.
Daca este Edison, functioneaza.
Daca functioneaza,
As prefera cu tarie sa nu ucida pe nimeni.
Dreapta.
Thomas Edison are o parere nefavorabila
a absolventilor de facultate care cauta un loc de munca
pentru ca nu pot raspunde
intrebarile sale de examinare.
"Cine a compus pe Trovatore?"
Verdi.
"Care este viteza sunetului?"
Oh, o intrebare trucata.
Sunetul calatoreste la
o viteza in continua scadere.
Dar cred ca cea mai rapida rata inregistrata
este de 11.463 de metri pe secunda.
De unde stii toate acestea?
Am citit asta in aceasta dimineata.
Acest lucru este diferit.
O pot simti.
Nu ati solicitat niciodata un oaspete de casa inainte.
intr-adevar?
Hmm.
- La opt minute de la intersectie, domnule.
- Hmm?
Cina Westinghouse.
Noi mergem acasa. Sunt obositi.
Am strans deja mainile astazi.
Seara, Frank.
George.
Pardon?
Nu ma opresc.
Dreapta.
Poate ca franele sunt impiedicate.
Ma indoiesc.
A aparut o urgenta la New York.
Nu-l lasa sa te agite.
Asa este el.
inainte de a fi vrajitor,
L-am lasat sa locuiasca in subsolul meu.
Sotia mea nu l-ar avea la masa
cu noi daca nu s-a curatat.
si baiat, avand in vedere ultimatumul,
omul a mancat singur.
Cum lucreaza?
Vrei sa-i cunosti secretul?
El construieste propria realitate,
iar el cauta ace in stane.
Dar de unde stie
exista un ac in fan pentru a incepe?
El nu. Nici tu.
Dar este atat de hotarat sa nu fie
a doua persoana care a gasit-o,
o sa mearga de pe tulpina,
pe un "ce-faci-stii".
Ar putea fi cel mai bogat om de pe pamant,
dar nu da naiba despre bani.
Despre ce da naiba?
Mary? Vorbi.
- Vreau doar sa testez rezistenta ...
- Unde este barreta mea?
- in partea superioara a biroului tau.
- Ce este un birou?
Este ceea ce este sub bariera ta.
Pot sa te fac sa promiti aici
ca imi vei construi un gard?
Terenul este inghetat. Trebuie sa se dezghete.
Uite, iti lipseste!
Este un copil! Mai are pete!
Tom, vino sa vezi asta.
Tom? Tom?
Vrei o jumatate de milion de dolari,
fa-mi ceva cu numele tau pe el
ca pot sa-l vand generalului Sherman.
Contra oferta.
Ce zici sa nu-ti dau ce vrei,
dar imi dai tot ce vreau?
Vom fi mari, mari, mari!
- Mai mare decat un elefant!
- si nimeni nu opreste un elefant!
Whoo!
Va merge.
Uite, trebuie sa fiu sincer.
Este posibil sa nu functioneze.
intelepciunea conventionala o are, daca credeti
o sa-ti cada pe fata,
mai bine nu o faceti in fata unei multimi.
in aceasta seara, lucrurile s-ar putea schimba.
Sper ca da.
si daca o fac ...
se vor schimba acolo ...
si acolo.
Eu si baietii mei am prins intr-un borcan
ce inainte de acum
a palpait doar pe cerul noptii.
Ce spunem ca desuram capacul
si vezi ce se intampla?
Esti gata?
- Trei, doi ...
- Doi unu!
Barbatul are 100.000 de picioare
de cupru pentru 87 de clienti.
Nu va fi niciodata profitabil.
Este un hobby pentru bogati.
Ceva de aratat.
Nu trebuie sa fie.
Va asigur brevete de pe dinamovul Siemens
si transformatorul Gaulard-Gibbs.
Transformator?
Asta e mai mult ca o valiza metalica.
Cat a costat asta?
Edison, a ales calul gresit.
Curentul lui este ca un furtun
cu un nod in el.
El trebuie sa vanda un generator pe kilometru.
Doriti sa construiti un sistem de curent alternativ.
Este prea puternic pentru motoare.
Lasa-ti indoiala din minte
pentru o clipa si spune-mi,
ce distanta
estimati ca s-ar putea obtine
cu o singura dinama alternativa?
- Cateva mii.
- Curti?
- Miles.
- Mm-hmm.
si la cate case am putea ajunge?
Presupun ca toate.
Ce zici de becuri?
Hiram a fost de acord sa-mi acorde permisiunea lui.
Daca vei smulge Edison,
smulge-l drept. Ele stralucesc gri stralucitor.
Vreau doar sa fac o demonstratie
pentru Edison.
Undeva mic. Oras mic. Rural.
si atunci va vedea
alternarea este posibila,
si suntem parteneri ... sistemul nostru, becurile lui.
Dupa parerea mea, pe care o sa recunosc se bazeaza
exclusiv pe fizica si realitate,
ceea ce vrei sa faci este distractiv sa vorbesti.
Chiar nu cred ca se poate face.
- De ce?
- Pentru ca ar fi facut-o deja.
Biroul meu din Paris pare sa creada ca esti posibil
singurul om de pe Pamant care ma rivalizeaza.
- Cum ai vrea sa lucrezi pentru mine?
- Foarte mult.
Ma extind in 12 orase,
construirea sistemelor cu curent continuu ...
Curent continuu?
Curentul alternativ este mult mai eficient.
- Hickory, dickory doc ...
- Tensiune mai mare,
distanta mai mare. Mai putini conductori de cupru ...
Este letal si este o putere prea mare
pentru ca un motor sa se ocupe.
O sa va incep pe 100 de dolari pe luna
pana cand va dovediti ca meritati
mai mult sau mai putin.
- O suta de dolari?
- Daca puteti rezolva cinci lucruri pe care nu le pot,
iti voi plati 50.000 de dolari,
si atunci va trebui sa te concediez.
Domnule Tesla, bine ati venit la Edison Electric.
Facem o inventie minora la fiecare zece zile
si unul major la fiecare sase luni sau cam asa ceva.
Am o banuiala
ca desi laboratorul sotului tau este dar
la o suta de metri de casa ta, trebuie
par uneori ca o suta de mile.
Nu, un milion.
Am incercat sa gasesc o modalitate de a ma opri
creierul lui, dar pur si simplu alearga si alearga.
Am auzit ca a sunat domnul Edison
"cel mai rau sot din America"
din cauza lui dormind in laboratorul sau
in noaptea nuntii tale.
Am auzit singura povestea.
Ei bine, in noaptea nuntii noastre,
Tom si cu mine am plecat in Albany, uh ...
barca.
Am petrecut o saptamana in Cascada Niagara.
Am crezut ca o saptamana de fericire
ar fi de ajuns
sa lumineze o viata intreaga.
El a fost un inventator dashing,
si am lucrat pentru el.
Tu stii. Am fost un...
H a fost ...
uh ...
Uh ...
H a fost ...
Da?
Um ...
Imi pare rau.
L-am operat ...
- Telegraful?
- Da.
Da. Telegraf.
Iarta-ma.
Are vreun hobby?
Le-ai promis Coney Island.
Cel putin, o plimbare.
Maine vom merge pe trei plimbari,
Iti promit.
Aici, de ce nu faci o poza?
Incetineste!
Este nevralgia, provocata de incordarea ochilor.
O pereche buna de ochelari
este tot ce este necesar.
Oh nu. Voi arata ingrozitor.
Nu Nu. Nu, nu vei face asta. Asta e imposibil.
Esti sigur ca asta e totul?
Are dureri de cap groaznice.
ii voi lasa un flacon de laudanum
pana cand ochii i se regleaza.
Multumesc.
Poti tu...
Te-ar deranja sa intarzii factura
pentru aceasta vizita?
Ei bine, fiul meu i-ar placea un autograf.
Hristoase, este primitiv.
Cat a costat asta?
- Nu-mi va spune.
- Ceea ce avem nevoie este aici.
Edison '3 curent
Frank nu poate calatori mai mult de o mila, Frank
Ieseste.
Va trebui sa construiasca atat de multe motoare cu curent continuu
si ingropa tot cuprul sau
doar pentru a alimenta un oras.
tara asta va arata
un tablou de verificare a centralelor electrice.
Dar cu un singur dinamov de curent alternativ,
putem intensifica tensiunea
si ajunge la cat vede ochiul.
insiram firele deasupra pe stalpi.
Mai putin cupru, mai multa energie electrica.
Suntem cu 75 la suta mai ieftini.
Singurul lucru care conteaza aici
este distanta.
Frank, asta e la fel de mare
cum este a mea.
- As fi mandru daca ati rula ...
- Nu as putea.
- Nu, nu fi ridicol.
- Nu, iti apartine.
- Dar ai petrecut ore intregi ...
- George, a fost ideea ta.
Ai fost instigatorul.
Sa mergem la plimbare?
"Catre vrajitorul din Parcul Menlo".
Dupa cum se pare ca franele dvs. au probleme,
As fi incantat sa-mi trimit masina
sa te livreze
spre Great Barrington, Massachusetts ...
"unde am reusit
a transmis curent un kilometru complet ".
Nu!
Cum a obtinut becurile?
Ce liniste urleta
din mintile cele mai stralucitoare ale Americii.
- Foloseste designul lui Hiram.
- Ce Hiram mi-a furat!
- Sue-l.
- Noi am facut. Curtea si-a confirmat brevetul.
Vorbesc despre Westinghouse.
Gasiti un unghi.
Faceti o excursie la Barrington
si vezi pentru tine.
Este cineva chiar usor irbit
ca 15 ani de munca
se fileaza
de sub ochii tai?
Nu din nou!
Am construit un sistem aici,
si pleaca la cumparaturi pentru brevete
a acoperi impreuna ceva
sa furi legal ceea ce este al meu.
Daca becurile sunt o lupta,
apoi unge-l pe dinamos.
Nu putem.
Nici macar nu foloseste curent direct, domnule.
Foloseste alternanta?
Mary?
Da, cred ca ar trebui sa mai avem ceva de ceai.
Patricia?
George Westinghouse?
- Te putem ajuta?
- Am venit de la Thomas Edison.
Vrea sa-mi cumpar un generator pe mile.
Energia dvs. electrica ar economisi 66%
pe Edison.
Ei bine, este o economie propusa.
si nu este "electricitatea mea".
Este "electricitate".
Cred ca are mult mai mult sens
pentru contribuabilii din Columb
pentru a merge cu Westinghouse Electric.
Nu vreau sa concurez.
Intentionez doar sa-mi autorizez sistemul.
- Are becurile mai bune.
- De ce sa nu concurezi?
Pana acum stie.
Edison stie, iti promit.
Barbatului nu-i pasa
intelegerea corecta, doar despre obtinerea ei.
Dar nu raspunde.
Uite, Westinghouse nu va fi niciodata
au un sistem complet.
- Nici macar nu poate alimenta o masina de cusut.
- Dar pot rezolva aceasta problema.
in loc sa converteasca din nou curentii
sa lucreze cu un comutator,
As trece curent alternativ
diferind in faza
prin doua sau mai multe circuite energizante.
Trebuie sa lucrezi
comutatoare cu dinamele de curent continuu.
Pai eu am.
Uite, am facut tot ce ai
a intrebat, dar faci o greseala.
- Ce?
- Curentul direct poate fi bine pentru orase
cand cladirile sunt stranse,
dar cea mai mare parte a tarii tale este spatii goale.
Doar tensiunea inalta poate parcurge distanta.
Nu te gandesti pe termen lung.
Aceasta tehnologie este la indemana.
Va pot construi un motor eficient.
Ai incercat?
Nu.
Uite, in capul meu, este aproape finalizat.
Barbatii sustin ca au cap
plin de sonete si simfonii,
dar singura lor problema pare sa fie
nu le pot scrie destul.
- Lasa-ma sa incerc.
- Nu, pentru ca nu pot incepe din nou!
Am primit comenzi din Michigan.
Am o camera de presa care ma astepta.
Faceti ceea ce ati fost angajat sa faceti.
Deci, nu iti vei onora cuvantul
despre remunerare?
- Despre ce vorbesti?
- Pai, ai spus 50.000 de dolari.
- Esti nemultumit de contributiile mele?
- Nu va platesc 50.000 de dolari.
Asta a fost o gluma.
Fibre de nuca de cocos si barbierit,
si linii de pescuit
si pluta si celuloid si in
si platina, fier, nichel, cupru, otel.
Am zguduit pamantul, ani si ani,
incercand mii,
10.000 de combinatii diferite.
Apoi George Westinghouse
a vazut uratul si a pus o palarie de pirat.
Ai vulturi in fiecare proiect,
dar trebuie doar sa le tii departe.
- Deci asa functioneaza?
- Producatorii de harti includ greseli in activitatea lor
pentru a vedea daca altcineva le copiaza.
Nu am acel lux. Nu pot inventa
strazi pentru a duce lumea in jos.
OthenNise toti sfarsim in intuneric.
Bun, si amintiti-va, scrieti la fel de mult
dupa cum puteti despre cum incalca.
Multumesc, domnule Edison,
si multumesc pentru asta.
Am mentionat ca sistemul sau este letal?
Va intindeti si atingeti
un buton sau o sina,
si, bine, devii circuitul.
Doar pentru a fi clar in acest punct ...
Ei bine, tu mori.
Cu curent continuu,
puteti ajunge si sa atingeti orice
in orice etapa a liniei
cu mainile goale.
Este sigur. Functioneaza. si poarta
numele lui Edison, deci este dragut.
Guvernul nostru a incercat unii
a venit timpul sa ma fac sa inventez o arma,
dar nu voi folosi acest creier pentru a inventa
orice face rau oamenilor.
Pentru asta, puteti face cumparaturi in Pittsburgh.
Deci zici
Westinghouse vrea sa raneasca oamenii?
Nu, nu pot spune asta. Dar tu poti.
Acesta este ceea ce crede el despre tine.
Emite astazi o declaratie la lucrari.
Refuza-i acuzatiile.
Nu ma voi implica cu asta.
Avem un sistem mai bun.
Asta vorbeste cel mai tare.
Westinghouse Electric Company
a fost fondata la un sfert trecut de la 9:00.
Salut. Sunt George Westinghouse.
Avem o programare?
Dakota de Nord.
New Orleans.
Fort Worth.
Sioux City.
Vrei vestile bune sau vestile bune?
J 'Grabiti, baieti, grabiti-va J'
Am cheltuit
tot timpul nostru incercand sa-l punem la punct
despre ce este in balonul de sticla
cand ar fi trebuit sa ne uitam
este capatul clar opus al becului,
tirbusonul.
- Detin asta.
- CEE a ce faci.
El te da in judecata.
Acesta este un proces masiv.
Este vorba de Edison si Morgan.
Exista vreo posibilitate
la care te poti gandi
sa bateti gravitatia in afara de o tirbusa?
Westinghouse proiectat
un dop pentru a va ocoli surubul.
E doar o chestiune de timp
inainte sa fie peste tot.
Ca sa va spun adevarul, ma uit mai ales
FonNard sa-l foloseasca la fabricile de cherestea
Ei bine, momentan, oferim doar lumina.
Cu timpul, vom merge mai departe
la unelte si aparate motorizate.
Cand? Nu ma intereseaza ce costa lumina.
Caminul meu este pe benzina. Sunt dupa productivitate.
Nu inteleg.
Edison a spus ca energia electrica
poate fi deja utilizat in fabrici.
Ei bine, poate.
Trebuie sa vad acul miscandu-se.
Nu pot sa cobor tensiunea
fara sa sufle totul in bucati.
Haide. Trebuie sa fi facut progrese.
Doar ca nu este gata.
Omoara-l. Omoara-l!
Trebuie sa existe o solutie acolo.
Compania Nikola Tesla Electric Light.
Cum ti se pare?
- Cand puteti aduce arce la productie?
- Iluminat cu arc?
Cred ca am acceptat sa concuram
incandescente, motoare si distributie.
Lasa-l pe Edison.
Lucrez la metode avansate
pentru a-l depasi.
- Sa-l invingi pe Edison? Cat de curand?
- Numai cativa ani.
Am nevoie de laborator, ingineri, materiale.
Desigur, exista cheltuieli.
O, de unde primesti banii
pentru acele matasuri fanteziste?
Cum imi cheltuiesc veniturile este ingrijorarea mea.
Uite, domnule Tesla, daca ai nevoie de bani acum,
ar trebui sa ne vindeti brevetele dvs.
si ce as primi?
Stoc.
si mai tarziu, daca vei reusi,
il poti vinde pentru o ucidere.
Asta inseamna o avere.
- Da, stiu ce este o idioma.
- Vom asuma doua treimi din risc.
Este un pret bun
pentru singurul lucru pe care trebuie sa-l vinzi.
Congestionarea creierului?
Ce inseamna asta?
Exista o ... ocluzie ascunsa,
si se extinde.
Privirea ei probabil va merge mai intai,
iar apoi vocabularul ei va cadea.
Nu o pot pierde.
Lucrand la un alfabet ridicat,
O sa-i fac un dictionar.
Ea isi va pierde treptat mobilitatea.
O sa-i construiesc un lift.
Domnule Edison,
de ce are nevoie sotia ta ...
niciun om nu poate construi.
De ce are nevoie sotia mea, in functie de tine,
este o pereche simpla de ochelari.
Natura isi va lua cursul.
Eu, uh ...
Trebuie sa plec in New York diseara.
Nu poate fi evitat.
Voi participa la ea
in timp ce esti plecat, dar ...
dontfingen
Ohio merge cu Westinghouse.
- Columb. Zanesville.
- Zanesville? Da-i-o lui.
Nu este amuzant.
Nu stim ca ceva este un model
pana se va intampla din nou,
ceea ce sper sincer ca nu.
Acum, imi spui, ce face bine
ca faci gresit?
Vinde cu succes utilaje
asta va rezulta
in decesele accidentale de fiinte umane.
- si unde sunt aceste morti?
- Unde sunt aceste morti?
De ce nu schimbam acum,
si apoi ajungi la umar
inevitabilele costume ale omorului.
Cred ca oamenii nu mor pentru ca
nu este la fel de periculos cum ai dori.
Bine, ne bate cu costurile,
dar acesta este un avantaj temporar.
imi dai suficient timp,
O sa fac pe ale noastre atat de ieftine
ca numai cei bogati vor arde lumanari.
si pana atunci, sangerati orase
spre Westinghouse. Nu sunt o banca.
Exact asta esti.
As fi putut avea aceasta conversatie
telefon in loc sa-mi pierzi timpul.
Cand vreau sa vad pe cineva, vine.
Ochi pentru ochi. Asa functioneaza.
Nu. Iata cum functioneaza.
Construiesc minuni si tu continui
da-mi cat mai multi bani doresc.
Oh, ce? Am risipit un alt oras?
Bine, ce am pierdut?
Spune ceva.
Poate [te fac sa promiti
pe aici ca imi vei construi un gard?
Terenul este inghetat. Trebuie sa se dezghete.
Uite! iti lipseste!
Spune ceva.
Poate [te fac sa promiti
pe aici ca imi vei construi un gard?
Terenul este inghetat. Trebuie sa se dezghete.
Uite! iti lipseste!
Nu. Acum mergem mai departe
la motorul meu, conform conventiei ...
Uite, nu ...
Nu vrem nimic din asta.
Arcurile pe care le-ai construit nu se mai vand.
Nu putem concura cu Edison
si Westinghouse!
Atunci imi voi lua brevetele
si va doresc amandoi o mare nenorocire.
- Brevetele tale?
- Da. Brevetele mele.
Pot sa va aduc ceva, domnule?
O masina a timpului.
Ei bine daca! Ati gasit vreodata unul, voi calatori
inapoi la acest moment si sa vi-l oferiti.
Ai citit propunerea?
Nu abat de la ce am mai ramas
a resurselor mele in ceea ce priveste iluminarea unui targ.
Este mult mai mult decat un targ, domnule.
O treime din aceasta tara
va urca cu trenurile spre Chicago
sa incerci sa vezi acest Oras al Luminii.
Fiecare fereastra, fiecare far,
un semn care spune:
"Cursa s-a terminat si am castigat."
De ce sa-ti cheltui dolarii finali
calatorind aceasta tara
pentru a arata tuturor electricitatea ta
cand sunt toate
calatorind in acelasi loc
sa incerci sa o vezi oricum?
Pentru ca peste un an, o vor da jos.
Abia dupa 30 de milioane de oameni
am vazut-o, da.
Westinghouse face o oferta.
Frumoasa palarie. Pare scump.
Am detinut asta inainte sa lucrez pentru tine,
Domnule Edison.
Nu cred ca lucrezi pentru mine.
El inca foloseste becurile mele.
Brevetele sale sunt in ordine.
Vrei sfatul meu?
Continui sa spui
Curentul Westinghouse va ucide oameni,
deci in locul probelor,
de ce nu o oferiti?
Facem asta pentru ca
cand avem un sistem complet,
functioneaza si este Edison.
Saracul ticalos.
Ei bine, oricum va fi macelarit.
Nu va simti nici o durere, nu?
La 3.000 de volti,
se va termina inainte de a incepe.
Deci nu are de ce sa va faceti griji?
Dar acestea sunt reporteri, deci s-ar putea
vreau sa amanuntesc putin.
Bine ati venit la Menlo Park.
Va multumesc ca ati iesit
in aceasta dimineata rece.
- Ma bucur sa te revad.
- Buna dimineata.
- Sunt Southwick Brown.
- O placere.
Acum, ai putea, toti
vreau sa stau putin inapoi.
Gus este conectat la acelasi curent
pe care Westinghouse il foloseste de la generatorul sau.
Dar nu exista inca niciun cuvant
pentru a defini moartea prin electricitate,
asa ca i-am intrebat pe barbatii care scriu
dictionare si am auzit inapoi
"electro-dite", "electro-cremate"
si "dyna-mort".
Dar exact ca Joe Guillotine
si-a primit numele la inventia sa,
cum am putea sa-l jefuim pe inventatorul de drept
de deces prin electricitate
din creditul cuvenit?
Va rog sa fiti respectuos
in timp ce noi Westinghouse acest cal.
Domnul Edison, Southwick Brown,
Comisia pentru pedepse de capital.
Ati citit, fara indoiala, despre cei deranjati
spanzurari in toata nord-estul.
Prizonierii fie se sufoca pana la moarte ...
Sau sunt decapitate violent.
Spectacolul este inuman.
Dar calul ... moartea lui
era atat de calm, ai putea suna ...
poetic.
Guvernatorul New York,
la recomandarea mea personala,
ar dori sa exploreze un dispozitiv de deces
care utilizeaza electricitate pe o fiinta umana.
Ar fi onoarea noastra
sa va atribuie contractul.
- Daca nimic altceva, o placere.
- Imi cer scuze?
A ucide o fiinta umana sub pretext
de dreptate este ... este cochetat.
Exista o diferenta mare
intre un cal si o persoana.
Dumnezeu ne aduce uman in aceasta lume.
De ce ai respinge oportunitatea
a fi primul om
sa ne scoata uman din ea?
William.
Mi-am ucis sotia.
intorc manerul.
Poate ca exista mai mult decat atat.
Daca o fac gresit,
nu vei sti niciodata ca am pacalit prin preajma
cu fonograf sau gramofon,
orice sfarsesti numindu-l.
si ce este acest lucru cu adevarat?
Maria de azi vorbeste
la Thomas maine.
Sau de unde stai,
azi Tom asculta
la Maria de ieri.
Ma intreb ce mai poti face cu asta.
Domnule Tesla,
fiul meu si prietenul sau idiot imi spun
nu mai vrei sa faci faruri cu arc.
E adevarat?
Nu te uita la el, priveste-ma.
Sunt actionarul tau principal.
Nu. Am terminat deja
proiectul de lumina arc.
Efectuat? Ati acoperit un oras:
Rahway, New Jersey.
Pentru dragostea lui Dumnezeu, gandeste-te mai mare.
Philadelphia.
Dumneavoastra proiectati lumini arc pentru a imbraca orasele.
Aceasta a fost singura ta slujba.
Nu. Motorul meu de curent alternativ. Bine? Am fost de acord...
- Nu, nu am fost de acord cu nimic.
- in acest birou, ai spus ...
Uh!
Lane, poti sa astepti o clipa afara?
Imi pare rau. Nu va dati seama
esti concediat aici?
Nu, te rog, lasa-ma sa lucrez
ce am in cap.
Va voi face cel mai mare furnizor
de energie electrica din lume.
Mai bine decat Edison.
Sunt-sunt atat de aproape. Doar cateva luni.
Pasesti aici ca si cum ai fi din Neptun,
de parca ai avea o viziune grozava despre viitor
- ca nimeni nu intelege decat tu.
- Nu, va rog sa nu atingeti.
Dar tu esti doar un imigrant.
Capul plin de notiuni,
cautand o fisa. Nu esti Edison.
Exista un singur Edison. De aceea
el intra. Sunt milioane de voi.
Idei mari, dar nu puteti vedea
adevarata forta care misca lucrurile.
si nu este AC / DC, nu este curent.
Este moneda.
si acesta este singurul motor
Sunt interesat de.
Aceste brevete apartin
compania Tesla Electric Light.
Acesta este acum Union Electric
si Compania de productie,
si detin totul in acest birou.
Patente, proiectanti, ingineri, toate ale mele.
Niciodata nu va fi nimic
numit Tesla din nou.
iti iei notiunile
si intoarce-te de unde ai venit.
isi trage oras dupa oras.
Pisici, caini, oi, 11 cai ...
Ce mai trebuie sa vada oamenii?
Problema este ca nimeni nu moare de fapt
de la alternare,
in afara de pisicile tale,
caini, oi si 11 cai.
- Domnule, imi dau seama ca sunt doar secretarul dvs. ...
- Spune-o.
Aduceti fonografia la piata.
iti poti castiga banii.
- Nu, are nevoie de prea multe imbunatatiri.
- Fa-i. D-le.
- Bell te smulge.
- Grafofon? El a schimbat doar numele.
Indreapta-ma catre un magazin de unde pot cumpara
a ta si nu ii voi da afacerea.
Aveti o oferta reala pe masa aici.
O jumatate de milion de dolari.
Domnule, luati banii. Ai nevoie de asta.
Daca Bell te-a rupt cu telefonul,
o va face din nou cu ajutorul grafofonului.
Ati ratat doar intentionat?
Vrei Chicago?
Bine, sunt gata.
Un dolar o minge?
Deci, care este meseria ta?
Inventator. Remediaza problemele pentru idioti.
Imagineaza-ti dictatura
fara ajutorul unui stenograf.
Carti fonografice
asta va vorbi oamenilor orbi.
Reproducerea muzicii. Jucarii vorbitoare.
Ceasuri care vor anunta ora.
Pastrarea limbilor pe moarte.
Predarea elocutiei.
- Ne-ai agitat.
- Da. Nu.
Nu am venit in acest fel sa pierd.
Captarea finala a cuvintelor pe moarte
a celor dragi.
Maria avea un miel mic,
flea lui era alba ca zapada,
si oriunde s-a dus Maria,
mielul era sigur ca va merge.
Ei bine, fie nu este posibil,
sau nu sunt inginerul am crezut ca sunt.
si calatoreste prin tara,
gatind pisicile.
George, se joaca murdar. Puteti si voi.
Mm.
stii, cand eram baiat, tatal meu ...
a incercat sa ma biciuie cu o ramura.
Dar dupa primul hit,
s-a rupt in trei bucati mici.
si tocmai am stat acolo, privind
acest bat spulberat pe pamant.
si atunci am observat ca exista
o curea de piele atarnata pe perete,
asa ca l-am aratat si am spus:
"Uite. Acesta este cel mai bun."
si s-a oprit.
Pot lua o bataie, dar am
nicio rabdare pentru maiestria serpuita.
Vei avea un motor de lucru
stand langa ecranul dvs. din Chicago,
hai dracu, apa mare,
sau Vrajitorul din Parcul Menlo.
- Noapte buna, Frank.
- Noapte buna.
Deci recunoasteti ca Edison avea dreptate?
Ne vom aminti de Papa Franklin ...
pentru daruirea lui neinfricata
sa ne miscam fonrvard.
A incercat sa vada
ce se ascundea la vedere.
Azi eu sunt...
plin mai putin de durere decat manie,
pentru ca ce s-a intamplat
puteam fi evitat.
Asculta-ma
cum nu m-ai mai auzit niciodata.
in timp ce respir ...
atata timp cat Westinghouse
ramane in afaceri ...
mai multi oameni vor muri.
Condoleantele mele.
Pare ca el
mai mult decat un simplu angajat.
Care era numele lui? Papele Franklin?
Papa. Doar unul.
- E pacat.
- Mm.
Dar sunt aici pentru a va ajuta.
Acum, stiu ca tu, uh,
doriti ca Edison sa se linisteasca.
Asa ca permiteti-mi sa va combin companiile.
Lasa-ma sa curat mizeria.
Chiar crezi ca Westinghouse Electric
valoreaza 5 milioane de dolari?
Valoarea a ceva este cea mai mare
numarul altcuiva este dispus sa plateasca.
Dar 800 de barbati isi vor pierde traiul.
iti voi pastra muncitorii.
Nu voi face aceeasi promisiune
pentru saptamana ta de munca de cinci zile.
Mm.
Pare ca esti apt.
Ce curent veti folosi?
Oricare ar fi Edison, presupun.
Absurditate.
Crezi ca sunt absurd?
Da, o iau.
Suntem exagerate, Marguerite.
Nu e nicio rusine in vanzare.
Ce am fost mereu dupa
a fost sa partener cu Edison ...
si am sansa sa fac asta acum.
Nu avem motor, deci suntem in tren
oricum o coasta de munte. Este imposibil.
Am crezut ca "imposibil" nu era un cuvant
in vocabularul tau.
Eu dizolv Westinghouse Electric.
incasarile vor fi pastrate
celelalte intreprinderi noastre in stare de esec,
iar timpul in sine se va repara
Greselile lui Edison.
Nu esti capitan
care isi schimba cursul cu marea.
Nu suntem pe un curs!
Ne inecam!
Toata aceasta problema ne costa o avere!
- Nu-ti pasa de bani.
- O avere!
Am locuit in casa parintilor tai
in timp ce te duceai usa in usa.
Vrei sa spuna oameni
stai pentru tot ce nu faci?
Folosind numele de familie ca verb?
Ei bine, cum sugerezi exact
Am corectat asta, draga?
Te am si l-am avut pe Frank.
Asta e.
L-am iubit pe barbat.
Acest lucru nu este cu adevarat nimic
ci o decizie de afaceri sensibila.
- George...
- Asta e tot.
Asta e tot.
Spune ce ai de gand
George Westinghouse, sigur ca este dragut.
Ai trecut pe teritoriu
pentru Confederatie.
Nu, eu, cred ca gresesti.
Conform hartii mele aici ...
Desi am jale pierderea colegului meu,
ghinionul nu tranteste progresul.
Acum, mi se pare ca domnul Edison
isi pune numele pe toate
pentru ca este ingrozit sa fie uitat.
DACa DORINtI Sa Va RaMaNT, ESTE SIMPLa:
Trage un presedinte.
Dar daca preferi sa ai
ceea ce numesc mostenire,
pleci din lume
un loc mai bun decat l-ai gasit.
Thomas Alva Edison este un sarlatan
care se teme de temerile omului de rand
pentru ca am sistemul mai bun.
si pentru ca am un sistem mai bun,
Westinghouse Electric va indura.
O zi buna.
Westinghouse a preluat conducerea.
Nu pleaca.
si in timp ce apreciez luminile tale,
Domnule Edison, sunt si clientul dumneavoastra.
Daca vine ceva pe usa mea
si imi ofera ceva de care am nevoie
asta este mai bun decat ceea ce am acum,
la un pret mai ieftin,
de ce, as fi un instrument
pentru a nu-l invita la ceai.
- Este un ultimatum?
- Mai mult o amenintare.
Daca mentineti
ca frica este cea mai buna strategie,
atunci ar fi bine sa va grabiti si sa incercati mai mult.
Timpul a expirat.
Om care era chipes si destept
a construit o cutie cu o manivela si o parghie
pentru a stoca vocea sotiei sale,
desi a facut o alegere slaba,
pentru ca acum ea il poate tachina pentru totdeauna.
Nu as putea sa o opresc daca as vrea,
pe care eu nu,
pentru ca eu...
Cred ca este un cadou remarcabil.
Energia electrica il va ucide pe omul acela din Buffalo.
Nu stim tensiunea.
Prea mult si el se aprinde.
Prea putin si mai este in viata.
Tot ce avem nevoie este sfatul tau.
Cat de mult este uman?
Unde sa pui electrodul?
si in schimb, va voi promite
ceva ce stiu ca vrei.
Voi pune numele Westinghouse
chiar in fata
ca electricitate oficiala folosita
a ucide fiinte umane.
Cred chiar ca putem obtine acest scaun
expusa la targul mondial din Chicago.
Viitorul.
Numele meu nu trebuie sa fie niciodata
asociate cu aceasta.
Nu am oferit nicio consultatie,
si vei face reclama
ca Westinghouse este cea mai buna cale
sa duca o viata umana.
iti garantezi asistenta?
Puneti o intrebare si va voi raspunde.
Ardeti corespondenta.
Absolut.
Fauteuils si bergere pictate albastru.
Am vandut trei seturi din acestea
saptamana trecuta singur.
Uh, acesta este fusul tau clasic inapoi.
O da. si acestea sunt cocos incadrate.
Destul de popular.
Oh, stil de deportare.
ti-ar placea patru, sase, opt, 12?
Doar unul.
Domnule Brown, aparatul
consta dintr-un motor stationar,
un dynamo alternativ Westinghouse
capabil sa genereze 3 000 de volti,
scaun din lemn cu tetiera,
curele de legare si electrozi reglabili.
A arde. TAE.
Voltmetrul, amperiul
iar tabloul de control controleaza curentul
ar trebui sa fie amplasat in sala de executie
pentru monitorizare.
A arde. TAE.
Camera dinama este comunicata
prin semnale electrice. A arde. TAE.
Cele mai eficiente masini fabricate
de Westinghouse ... Arde. TAE.
Autorizez plata de 3, 600 USD
pentru eforturile tale.
A arde. TAE.
Singurul argument care poate fi
indemnat impotriva "Westinghousing"
pe scorul pedepsei crude este ca
carnea se poate arde
la punctele de contact,
si cantitatea de curent care poate fi
dat fara o astfel de mutilare
nu este inca cunoscut.
A arde. TAE.
Pentru cineva care incearca sa concureze
pentru Targul Mondial,
aceasta afacere cu capcana mortii
nu arata bine.
Da, stiu. Este doar Edison
incercand sa ma smulg, ca de obicei.
- Poti sa dovedesti?
- Nu.
Dar ma gandeam ca poate o pot opri.
Te referi la mine?
Vrei sfatul meu?
Nu ma angaja. Economisiti banii.
Dar cunosc un om care ar putea determina
indiferent daca Edison are un exploatabil
legatura cu scaunul mortii.
Nu, ma gandeam
l-am putea opri prin mijloace legale.
- Vrei sa-l pun pe Edison in proces?
- Nu.
Scaunul in sine. Al optulea amendament.
Asa ca trebuie sa obtin un criminal de topor
care recunoaste cu usurinta ca si-a macelarit sotia
a ce ... o sustinere?
Este vorba despre aratarea,
ce fel de barbat este Thomas Edison?
Doar imi pastrezi numele.
Sotia ta stie
platesti pentru asta?
A fost ideea ei.
Ce anume face electricitate
nu crud si nu inuman?
Viteza curentului este atat de mare
ca creierul
este paralizat instantaneu.
Subiectul este mort
inainte de nervi
poate comunica orice soc.
Cum poti sti daca nu ai dovedit?
Am testat-o ...
pe o gorila de la Zoo din Londra.
Sunteti conectat in vreun fel cu
vreuna dintre companiile de iluminat electric?
Nu, domnule.
Statul il numeste pe Thomas Alva Edison.
Vei explica in general
diferenta dintre
curentul tau continuu
si a domnului Westinghouse
alternativ electricitate?
Un curent continuu curge
ca apa printr-o conducta,
si fluxuri de curent alternativ
in ambele directii.
Apa. Nu suna atat de periculos.
Nu pana nu va inecati.
De ce nu folosesti
Curentul domnului Westinghouse?
- Nu-mi place.
- Crezi ca este periculos.
Da, o iau.
Sa presupunem ca ai luat asta ...
Curentul Westinghouse rau ...
cel care urmeaza sa fie folosit
pe domnul Kemmler aici ...
acum, sa presupunem ca ai mentinut-o
timp de cinci sau sase minute.
La 1.500 de volti,
cat va dura
inainte sa simta caldura?
Ei bine, temperatura ar putea creste
patru sau cinci grade peste normal
si continua pana cand a fost mumificat.
si asta nu ar provoca dureri considerabile?
- N-ar fi.
- De unde stiti?
Pentru ca eu personal am observat
o asemenea energie electrica
fiind folosit pentru a executa
un cal de o mie de kilograme.
- si calul a simtit durere?
- Daca a facut-o, nu a mentionat-o.
Acum, domnule Edison,
exista un grad mare de simtire
intre tine si domnul Westinghouse.
Nu-mi place domnul Westinghouse.
Exista un concurs
intre voi doi, nu-i asa?
Nu despre asta este vorba.
Am fost intrebat
ca om de stiinta dispasionat
pentru a sfatui asupra intrebarii simple
daca moartea prin electricitate
reprezinta o incalcare a celui de-al optulea amendament
si este crud si neobisnuit.
in opinia mea,
singura metoda umana de executare
este curent alternativ Westinghouse.
Domnule Edison stie
ca orice curent de peste 30 de amperi ...
Miliamperi. Daca o sa intrerupi,
faceti acest lucru in denumirile corespunzatoare.
Oh, multumesc, onoarea dumneavoastra.
Este onoarea mea.
Bine, asta e tot ce trebuie sa aud.
Ce vreti doi lowlifes, nu?
Domnule Edison. Domnule Edison.
Nu-i asa?
Acum fi atent...
Am crezut ca vei pleca
inainte sa am o sansa.
- Domnule Edison, pot sa va fac autograful?
- Da, sigur, eu ...
William, te deranjeaza?
Ar trebui sa va avertizez, exista un lucru
asta bate intotdeauna dreptatea.
Bani?
Faima.
Oh, este un revolver al Armatei Noul Model?
Ce masina minunata care este.
- stii cum functioneaza?
- Vrei sa-ti arat?
Nu am vrut sa spun cum se aprinde.
Pur si simplu am vrut sa functioneze.
Este destul de dispozitiv.
Ar trebui sa arunci o privire.
Vedeti, au proiectat cilindrul
deci ciocanul
nu trebuie sa stea intr-o camera goala.
Deci as putea sa te impusc de sase ori
in loc de cinci.
Ei bine, presupun.
Amandoi au mintit pe stand.
Daca o sa-ti dai lovitura,
acum este ultima data cand dai foc.
Uneori trebuie sa lucram
in afara regulilor pentru a obtine ceea ce este corect.
Ar fi frumos daca nu ar trebui.
Nu-i asa?
- Asta nu te face sa-i placi lui.
- Mm.
Deci, ce va fi?
in urechea mea rea, parea extraordinar.
Tata...
Salut.
Aparatul consta
a unui motor stationar,
un dynamo alternativ Westinghouse
capabil sa genereze 3 000 de volti.
Scaun din lemn cu tetiera,
- De unde ai luat aia?
- Le trimit pe hartie.
Aceste scrisori sunt furate.
Nu le poti publica.
- De ce nu?
- Pentru ca sunt corespondente private.
Domnule Edison, daca spuneti ceva
despre mine sau despre compania mea din nou,
V-as ruga sa spuneti adevarul.
Acesta ar fi lucrul decent de facut.
Nu-i asa?
- De ce nu ai ars scrisorile?
- Erau de la Thomas Edison.
Nu cred ca apreciezi
ca acest scaun este ceva
de a fi mandru si amintit pentru.
Nici nu stiu
cata energie electrica trebuie sa folosesti.
- Ai spus 1.500 de volti.
- Am spus ca cred 1.500 de volti.
Dar daca toata apa din corpul sau
se evapora, apoi se poate aprinde.
- Deci reducem suma.
- Atunci il fui incet pana la moarte.
Asculta. Trebuie sa ma asculti.
Ceea ce vei face este gresit.
Acum ai spus ca este inevitabil
si altcineva o va face.
Dar doar pentru ca altcineva este
o sa faci asta nu inseamna ca trebuie.
Statul va multumeste
pentru opinia expertului si ajutorul tau.
Ce?
- Nu e locul meu de spus.
- Spune-o.
Ai spus ca nu vei construi niciodata
un dispozitiv care ar ucide pe oricine.
Fac ceva imposibil,
si o indeparteaza de mine,
asa ca o fac din nou si o fac din nou.
si din nou. si din nou.
Nu este ca orice altceva.
Aceasta este orice altceva.
Viitorul nostru nu va fi asfaltat
cu caramizi, dar cu cupru.
Automatizare, transport, comunicare,
si omul care controleaza acel curent
controleaza viitorul.
Dar stii ca Westinghouse are dreptate.
Tu chiar nu crezi
ca cateva accidente
exclude viabilitatea curentului sau.
- Doar nu vrei sa pierzi.
- Am doar amplificat
ceea ce nimeni altcineva
era dispus sa se ia in serios.
Nu, ceea ce ai facut tu l-a condus
cu un tren de 12 tone.
O, bine, el este cel
asta ar trebui sa faca doar frane,
Deci, cine este de vina aici?
Comutati diseara si veti castiga.
Actualul sau ucide oamenii.
Doar pentru ca ai spus ca o va face!
Asculta, ori incetez sa plang
despre spargerii din gradina mea
sau construiti un zid atat de al naibii de mare
niciodata nu va indrazni niciodata sa o scaleze.
Esti cel mai destept om pe care il cunosc.
Dincolo de construirea de minuni din aer subtire,
Am fost cel mai impresionat de principiile tale.
Nu ai inventat incandescenta.
Oamenii cred doar ca ai facut-o.
Permiteti-mi sa va intampin in realitate
a modului in care lucrurile apar.
Toti contribuim.
Aceasta este inventia.
Sarea. Cerealele. Caldura. Inima.
Dar un singur om face ca painea sa se ridice.
Aceasta este cea care le pune la un loc
si il face sa guste atat de bine
ca oamenii vor iesi acolo
si preda-i dolarii castigati cu greu
sa-l cumpar.
Dle Edison, vreau sa aveti succes. Fac.
Dar trebuie sa comutati diseara,
sau vei muri ca PT Barnum
mai degraba decat Sir Isaac Newton.
Desi poate nu va este cunoscut,
studiile sale au demonstrat
o intelegere a problemelor electrice
spre deosebire de oricine am cunoscut vreodata,
in raport cu cele asamblate.
Domnilor si doamnei, Nikola Tesla.
Drept la intrebarea noastra finala,
da sau nu-...
Poate curentii alternanti sa functioneze un motor?
Da.
Acum oricine construieste
un sistem alternativ
va putea face ceea ce poate Edison
pentru doar o treime din cost.
in figura a doua a sistemului meu polifazic,
bobinele de armatura
sunt afisate intr-o pozitie mai avansata.
2-A ilustreaza corespondenta
stare magnetica ...
Motorul sincron obtinut
prin infasurarea unui inel laminat
prevazut cu proiectii pol ...
Inductia are un caracter ideal,
fiind intotdeauna mentinuta
la actiunea sa maxima.
Domnule Tesla, ati construit de fapt
motorul care sa va testeze teoriile?
Dar nu sunt teorii.
Nu, nu l-am construit.
Dar asta ar demonstra convingerile tale.
Dar nu sunt credinte,
si pentru mine este absolut imaterial
indiferent daca conduc motorul in mintea mea
sau intr-un magazin,
caci am construit-o deja
in imaginatia mea si este perfect.
- Vorbesti serios?
- Aproape intotdeauna.
Salut. Sunt George Westinghouse.
- George Westinghouse?
- Mm-hmm.
Un motor care comprima aerul intr-un rezervor
care este luat prin conducta
la fiecare frana din tren,
permitandu-le sa functioneze simultan.
Multumesc.
Va rog.
Cred ca toata camera asta
este inclinat cu doua grade.
Te apreciez sincer
luandu-si timpul sa ma intalnesc cu mine.
Te duci undeva?
Oh.
- Asta este?
- Este Cascada Niagara.
Da.
si inca din zilele mele de scoala,
Am ilustrat in imaginatia mea
o roata mare care invarte fulgerul.
stiai asta cand am venit prima data
in aceasta tara, am lucrat pentru domnul Edison?
- Nu am.
- Ceai?
Sigur.
Am rezolvat doua generatoare de curent continuu
intr-o noapte,
si m-a numit un om al naibii de bun.
Deci, de ce nu m-a tratat asa?
Renunt.
Am incercat propria companie si am fost inselat.
Cine eram eu? Unii imigranti.
Asa ca am gatit singurul lucru pe care l-as putea gasi:
Saparea unui sant.
Barbatii au ras de hainele mele fine,
dar la sfarsitul zilei, am avut 2 dolari.
Pentru ce a fost folosit santul?
Edison Electric.
M-am simtit ca sa-mi sap propriul mormant.
Daca domnul Edison reuseste, ne va stabili
pana acum, nu ne putem recupera niciodata.
Targul trebuie sa fie alternativ.
Trebuie sa fie motorul meu.
Am privit cum vorbeste lumea
din Chicago ca simbol,
un oras al luminii.
Toate orasele vor avea lumina
in viata ta,
dar valorificand puterea Niagara,
adica sa ne vedem viitorul.
Cascadele? Sunt aici pentru a vorbi despre Chicago.
Gandeste-te dincolo de Chicago.
Energia este la fel de fundamentala
ca mancare, ca apa, ca aer.
Poti ... Nu poti spune
ca numai cei cu bani pot manca
sau poate respira.
Da, Cascadele se vor lumina
litoralul estic.
Da, trebuie facuta o mare avere,
si ravnesc un baston de drumetie foarte frumos
Am vazut pe 63 si pe Madison,
dar Niagara este dovada
pentru ca intr-o zi sa desprindem puterea
din profit.
- Asa castigi cu adevarat.
- Mm.
- De unde stiu ca nu ma vei insela?
- Ei bine, nu o faci.
Dar fapt este, domnule Tesla,
Am nevoie de motorul tau.
S-ar putea sa pot aprinde Targul,
dar inca nu pot misca o masina.
Daca nu putem ajunge la un acord astazi,
compania mea va muri
chiar aici, in camera de hotel.
Dar, daca va pieri, la fel si visul tau
a valorificarii puterii de la Niagara.
Deci, avem o afacere?
Cinci mii.
O mie.
Da.
iti voi da 2,50 USD ...
pe cai putere.
Nu sunt eu insumi un geniu,
dar asta ar trebui sa fie milioane.
Pot sa te tratez la cina la Delmonico's?
Bine, domnule Tesla, este timpul sa mergem.
- Nu, nu voi parasi camera inclinata.
- Nu si-a platit factura peste o luna.
Ei bine, cat ar costa
sa-l tin aici anul acesta?
Trebuie sa vars 300 de barbati
de la compania de gaze.
Nu exista nicio cale.
Deci le platim salariile
si mutati-le la electricitate.
Nu putem continua sa facem asta.
Daca castigam, nu va trebui.
Ai adevar de partea ta.
si orice se va intampla, vei sti
nu ai facut niciodata altceva decat sa joci corect.
Am furat scrisorile
legand Edison de scaunul mortii.
Le-am dat la hartii sa-l pacaleasca.
stiu ca esti dezamagit in mine.
La ce ma uit aici?
Un turn inalt de 80 de metri
acoperit cu 16.000 de becuri Edison,
acoperit cu un far de opt metri.
Asta semnaleaza lumii
ca suntem invingatorii.
In caz contrar,
cum vor sti oamenii ca am castigat?
Este un idol.
Este o ... semnatura.
si veti obtine ceva pe care nimeni
a primit vreodata de la Thomas Edison inainte.
- O da? Ce e aia?
- O scuza.
Recunosc ca cheltuielile au fost,
bine, mai mult decat era de asteptat,
dar acum, mai mult ca oricand,
este important sa treci peste.
Orice Westinghouse licita
pentru Targ, noi ... trebuie sa licitati mai mult.
Eu trebuie.
"Trebuie sa."
Cine e Nikola Tesla?
Ce spui despre el?
Ei bine, a tinut o discutie la Columbia.
Cuvantul este, sarbul construieste Westinghouse
un motor polifazic.
Lumina si puterea.
Puteti face ambele. Acum poate si el.
Cine stie chiar cat va dura
pentru a construi un model functional ...
in aceasta dimineata,
ai cedat, am aici,
inca noua orase spre Westinghouse.
Deci, iata ce se intampla.
Fuzionez Edison Electric
cu unii dintre ceilalti biciori de glezna.
Tu esti afara.
stii de ce.
si ma bucur sa va spun, daca aveti nevoie
acest moment pentru a fi si mai neplacut.
Veti primi stoc,
si veti pastra un loc pe bord.
Cine va prezenta? Tu?
- Bunule Dumnezeu, nu.
- imi spui acum?
Am fost acolo. Am crezut ca merita
s-o aud fata in fata.
Nu, nu ai facut-o.
Ai vrut doar sa-mi pierzi timpul
si ma face sa semnez autografe
pentru copii.
- Cum o veti numi atunci?
- Asta e grija ta?
Edison Electric. Trebuie sa fie.
Edison si electricitate sunt sinonime,
Morgan. Becul ...
Nu atasez un nume pierdut
la o intreprindere care se ocupa.
Acum, cand scrisorile tale s-au scurs,
ai pierdut credibilitatea.
- Deci ce este?
- Numele?
Da, al naibii de nume!
Contractjust spune General Electric,
dar ma voi gandi la ceva.
Pot fi si creativ.
Da.
Domnule lnsull.
Un moment.
A spus ca iti vor tine numele atasat
atata timp cat nu ati urmarit actiunea
sau vorbiti negativ cu presa
despre fuziune.
Ce ti-a oferit?
- Spune-mi.
- Vicepresedinte, dar am respins-o.
- Ar trebui sa o iei.
- De ce?
Curent alternativ...
Care este tensiunea de transmisie?
230.000 volti.
Care este filamentul de pe o lampa de 12.000 de ore?
- Bambus japonez carbonizat.
- Ce mananc la micul dejun?
- Pie.
- Deci, care este surpriza?
Desigur, el are nevoie de tine.
Tu esti eu, dar o fiinta umana.
Uita-te in jurul camerei.
- Hmm?
- Cine lipseste?
Edison General Electric Company, va rog.
General Electric?
- Edison General Electric Company.
- Da.
Ah!
Are 12 ani.
Domnule Insull, acestea sunt
membrii comisiei din ...
Asculta cu atentie.
Concentrati-va asupra calitatii luminii.
Nu-mi pasa ce spun instantele.
Westinghouse mi-a rupt becurile,
si vestile bune pentru tine
este ca a facut o treaba groaznica.
Sunt becuri in aer liber,
deci au o viata de aproximativ doua ore.
Deci, concentrati-va asupra timpului de inlocuire.
Vorbim despre superioritatea noastra,
de parca nu exista concurenta.
Folositi termeni precum "standard", "mai pur",
"cea mai frumoasa lumina", etc.
Afla ce fel de barbati sunt.
Exista intr-adevar doar doua tipuri.
Primii se cred a fi
practic, dar sunt visatori secrete.
Ei sunt cei care isi asuma riscurile.
Al doilea, ei bine, vor zambi
si va multumesc pentru spectacol,
dar vor vota cu portofelele lor.
Cu exceptia cazului in care Westinghouse este ipotecar
tot ce merita pentru aceasta oferta,
Morgan te are in loc
cu banii barbati.
Deci, singura ta slujba reala
inseamna a privi visatorii in ochi
si promite-le magie.
Acum, explica-mi totul
ca iti amintesti despre o paralela
si seria de circuite electrice
folosind niciunul dintre cuvintele pe care tocmai le-am spus.
Desi sunt tanar,
Sunt expert in aceste probleme,
rivalizat doar cu adevarat de domnul Edison.
Daca alegeti Westinghouse, atunci ...
atunci da, exista o posibilitate
vei pune in pericol
viata a 28 de milioane de oameni.
Chiar daca Westinghouse ar fi facut
chiar si cea mai mica eroare,
neintentionat, desigur,
un politician in vizita, o sotie,
chiar si o fata de sapte ani
se poate sprijini de un far
si sa fie lovit mort imediat.
Acolo o ai.
Marca de electricitate a domnului Westinghouse
este fatal.
Multumesc, domnule Lnsull.
Doar ca sa fie clar, domnule,
orice curent electric
peste 200 de milimetri pot fi mortali.
Chiar si al tau?
Domnul Westinghouse,
acestia sunt membrii comisiei.
DE TERENURI sI CONSTRUCtII:
Charles Schwab, Craig Cannon,
- Primarul Cregier, desigur.
- Oh, desigur.
Victor Lawson, din Chicago Daily News,
si Arborele onoratului judecator.
Sunt Daniel Burnham.
Respectuos, va rugam sa va rog
pastreaza-ti observatiile la o ora.
Nu va fi necesar.
- Poftim. D-le.
- Multumesc.
Hmm.
Oferta mea
Sunt toate cifrele tale?
Da domnule. Estimari independente.
inainte de noi, uh,
intra in afacerea dezordonata,
sa incepem
cu aceasta intrebare cea mai generala:
De ce ar trebui sa acordam Westinghouse Electric
contractul pentru Targul Mondial?
Ei bine, cred ca pentru ca
sistemul nostru functioneaza semnificativ mai bine,
si, uh ...
pentru ca sistemul nostru
este semnificativ mai ieftin.
Dle Schwab, domnul Higinbotham, dl Cannon,
Primarul Cregier, domnul Lawson, judecatorul Tree,
si domnul Burnham,
iti multumesc foarte mult pentru timpul acordat
si consideratia ta.
Financiar, este clar.
Pur si simplu luam o oferta mai buna.
- Uite, Westinghouse este periculos.
- Potential periculos.
Ai imprimat-o chiar in propria ta hartie.
Se va utiliza alternativa
sa-l omoare pe acel om din Buffalo.
Amandoi aprind lumini, nu?
Westinghouse ne economiseste niste bani.
Thomas Edison vinde bilete.
Ceea ce nu as da pentru a trece prin asta.
Este ca un manual
spre viitor, nu-i asa?
- Avem nevoie de o majoritate clara, domnilor.
- Nu aveti stoc in GE?
Este irelevant.
Nimeni nu a facut-o vreodata
ce ai facut pentru mine.
Valoarea a ceva
nu este ceea ce cineva este dispus sa plateasca,
dar valoarea a ceva
este ceea ce contribuie.
Cand votam din nou, Burnham,
puteti telefona castigatorul in aceasta seara.
Este adevarat ca te-ai nascut
in timpul unei furtuni fulgere?
Este adevarat.
In regula. Spune-mi un lucru din acea carte.
Uite, tu si domnul Edison, cheltuiti
tot timpul pe fiecare capat al sistemului,
dinamurile si lampile.
Dar ce se intampla intre ce este?
- Firele?
- Mm.
Avem nevoie de ele?
Problema este, in ciuda
toate avantajele Remington ...
nu rezolva faptul ca
tocmai ai umezit praful de pusca.
Ce este asta?
Asta o va face pentru ochi
ce a facut fonograful pentru ureche.
Punct?
Din nou.
Din nou!
Aveti cuvinte finale?
Cred ca ma duc intr-un loc mai bun.
La revedere, William.
Traim intr-o civilizatie superioara ...
din aceasta zi.
"Un spectacol groaznic,
mult mai rau decat spanzurarea. "
"S-ar fi descurcat mai bine cu un topor".
Sunet scartaitor. Un fum de fum
"care a umplut camera
cu mirosul parului arzator ".
Ei bine, cel putin s-a intamplat cu un criminal.
Macar
nu o vor folosi niciodata pentru a ucide pe nimeni.
in curand toti acesti oameni
va avea lumina electrica,
si nimeni nu-si va mai aminti
s-a intamplat vreodata.
Am carti atat de pline de idei
mi-ar lua mai mult de 12 vieti
pentru a le executa.
Asa ca lasati omul sa aiba targul lui
si cascada.
Ei bine, pentru ce merita,
As prefera sa lucrez pentru tine
decat Westinghouse in fiecare zi.
De ce este asta?
Ei bine, nu m-as fi distrat la fel de mult,
eu as?
Ati vazut o mare parte din targ?
- O prelegere Muybridge, Micul Egipt.
- Oh, dansatorul.
- Ai vazut-o?
- Nu.
Ei bine, ea a fost ... Daca ai timp.
Hmm.
Nu crezi
un gard este o creatie unica?
Vecinul tau pune unul,
si dintr-o data unul devine doi.
Ai si un gard.
Exista o singura problema.
Vedeti, o persoana
pe o parte a gardului a proiectat-o,
o persoana dintr-o parte a construit-o,
si o persoana a platit pentru asta,
si totusi, cealalta persoana primeste
un gard fin, liber.
Nu ti-am luat ideile.
Domnule Edison?
Sigur.
Multumesc.
- Ma intrebam despre un lucru.
- Oh, sunt sigur ca au fost multe.
O sa te invit din nou la cina,
dar presupun acum
este la fel de bun ca orice.
Tu vrei sa stii
ce era in becul de 13 ore?
- stiu cum functioneaza.
- Da, stiu ca da.
M-am intrebat doar cum se simte.
- Iertare?
- Becul.
Cand ai stiut.
Care a fost sentimentul in acel moment?
Nu pot sa va spun. Vreau sa spun...
Este imposibil sa descriu sentimentul
pentru ca era imposibil.
Ani de munca.
Zece mii de filamente diferite.
Cand firul a intrat in bec,
ca de obicei,
ne-am plasat pariurile
iar generatorul s-a spulberat la viata
iar mingea a inceput sa straluceasca, nu am facut-o
asteptati-va la altceva, dar la un alt esec.
Atunci a inceput sa se intample ceva.
Vezi, cel mai bun filament al nostru
a durat doar zece minute,
si acest fluke a rotunjit 20,
asa ca oamenii au inceput sa vorbeasca.
si 30 de minute, 40 de minute,
o ora, doua ore.
Atunci oamenii au inceput sa strige.
Si amintesteti,
nu aveam trecut de zece minute.
Baietii urcau pe pereti,
smulgandu-si parul si ...
pentru ca era imposibil.
sapte ore. Opt ore. Noua.
Am tacut cand am lovit zece.
Stau doar in jurul acelei bule stralucitoare,
beat pe propria noastra magie,
privindu-l ca pe ...
Nu stiu, parca a fost copilul Isus
jucand Mozart.
Dupa 13 ore si jumatate,
paharul s-a crapat si am stiut-o.
Lumea nu ar fi niciodata aceeasi.
Acum lucrez la ceva,
ceva atat de nou incat ...
oamenii vor uita ca numele meu
a fost vreodata asociata cu electricitatea.
Ma intreb daca stii ce este inca.
stii, cred ca solutia este ...
sa imparta costul gardului.
Sau nu puteti construi deloc un gard.
Gradina ta ar fi de doua ori mai mare.
Nu-i asa, Tom?
Daca nimic altceva, o placere.
Bucura-te de targ, George.
Construim monumente pentru a vorbi
spre viitor, sa spunem:"Am fost aici".
"Am trait".
O adevarata mostenire
nu este ceea ce construim pana la ceruri
sau sculpteaza adanc in piatra.
Rocile se vor sfarama,
hartia se dezintegreaza,
Doar asta
ceea ce nu este pe taramul fizic
si ajunge in ambele directii
poate fi etern.
Ideile noastre.
Ele sunt ceea ce lasam in urma.
si numai ei
sunt ceea ce ne poate impinge inainte.